# Análise em Dependabilidade Orientada a Objetivos para Variabilidade e Automação em BPMN
Resumo: <br />
	No que tange a aspectos dinâmicos dos sistemas de software, dentre seus desafios encontra-se a necessidade de verificar se as operações do sistema estão de acordo com seus objetivos, e quando necessário, explorar configurações alternativas que restaurem o sistema ao estado normal de operações na presença de falhas, continuando a satisfazer seus requisitos ainda que em condições adversas. Nesse contexto, a modelagem orientada a objetivos Goal-oriented requirements engineering tem sido uma abordagem promissora particularmente para modelar aspectos dinâmicos dos sistemas de software. Tal abordagem tem sido usada para customizar um software de acordo com regras organizacionais de implantação e para derivar projetos com alto grau de variabilidade e para maximizar resiliência e adaptabilidade. No entanto, é comum utilizar-se industrialmente a abordagem BPM (Business Process Management) para gerenciar processos de negócio, retratando diretamente o ambiente organizacional. Para alavancar o uso de sistemas dinâmicos modelados por meio de objetivos possam ser explorados sob a perspecitva de processos de negócio, este trabalho tem como objetivo automatizar a tradução de um modelo de objetivos para um processo de negócio segundo a abordagem BPM. Para isto, utilizamos o GODA (Goal-Oriented Dependability Analysis) framework  e suas ferramentas de suporte que auxiliam especialistas em análise de requisitos de sistemas e que levam em consideração variações de contexto. O GODA compreende a semântica do CRGM (Contextual and Runtime Goal Model), o que viabiliza a criação de estratégias alternativas para cenários que incluem mudanças de contexto. Adicionalmente, antecipa a análise de comportamento do sistema, evitando assim comportamentos indesejados durante a execução do sistema ao cumprir um determinado objetivo. Como solução, propõe-se gerar um processo de negócio diretamente de um CRGM sintaticamente bem formado, permitindo uma perspectiva de como os objetivos e tarefas de um modelo de objetivo colaboram-se mutuamente sob uma outra perspectiva dinâmica: a de processo de negócio. Desta maneira, realiza-se o objetivo por meio de um processo consistente, gerado automaticamente e permitindo uma vasta e flexível representação dinâmica do sistema dinâmico de interesse.

- A implementação oficial do projeto pode ser encontrada no repositório: https://github.com/yanvictords/CRGMToPRISM/tree/GODA_BPM
